# 工程配置相关

## 类型检查指令

- `@ts-ignore`：禁用掉对下一行代码的类型检查，它本质是上 ignore 而不是 disable，也就意味着如果下一行代码并没有问题，那使用 ignore 反而就是一个错误了，这时候适合使用 `ts-expect-error`。
- ` @ts-expect-error`：它只有在**下一行代码真的存在错误时**才能被使用，否则它会给出一个错误
- `@ts-check`：检查JS文件，也可以使用JSDoc 的方式，进行不完全的类型检查。
- `@ts-nocheck`：TS 文件将不再接受类型检查



## 类型声明

> **通过额外的类型声明文件，在核心代码文件以外去提供对类型的进一步补全**。**为 TypeScript 类型检查与推导提供额外的类型信息。** 通过 declare 关键字进行编写`xx.d.ts`

npm包、或者你在window上面挂载对象，比如你通过script标签引入weixinSDK，就需要引入相关的Type或者自己写一套。

- npm 包可以使用 它们提供的type补全类型声明，React 就有 `@types/react`
  - @types/xxx：这些包其实是 .d.ts 这样的声明文件组成的
- 对于在 window对象上挂载对象的话，要不去网上找type包，要么就自己写。

### declare module

通常用于为没有提供类型定义的库进行类型的补全，以及为非代码文件提供基本类型定义。

#### 补全第三方模块类型

```ts
declare module 'pkg' {
  export const handler: () => boolean
}

// 使用
import foo from 'pkg';
const res = foo.handler();


declare module 'pkg' {
  const handler: () => boolean;
  export default handler;
}

// 使用
import bar from 'pkg2';
bar();
```

#### 补全非代码文件类型

> 图片、CSS、MD文件

```ts
declare module "*.png";
declare module "*.gif";
declare module "*.jpg";
declare module "*.jpeg";
declare module "*.svg";
declare module "*.css";
declare module "*.less";
declare module "*.scss";
declare module "*.sass";
declare module "*.styl";
declare module "*.md";
```

### 拓展全局变量Window

> 因为window是使用interface声明的，所以拓展它只需要继续新增属性即可

```ts
declare var window: Window & typeof globalThis;

interface Window {
  // ...
}

interface Window {
  hello: string;
}

window.hello
```

### namespace

> namespace的作用是隔离变量污染，模块化的思想。
>
> namespace 在ts文件中也会有使用，但是结合个人使用场景偏少不记录。

```ts
在 .d.ts 文件中进行定义
declare namespace WeixinJsSdk {

  /* namespace 内部内型  */
  type TypeTest = "TypeTest";


  interface InterfaceTset {
    name: string;
    age: number;
  }


  /* 导出去的方法 */
  function fn(options: TypeTest): void;

  /* 导出去的类 */
  class Foo {}
}

declare module "weixin-js-sdk" {
  export = WeixinJsSdk;
}

使用
import WeixinJsSdk from "weixin-js-sdk"
WeixinJsSdk.fn('TypeTest')
WeixinJsSdk.Foo
```

### tsconfig.json

[官网](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/compiler-options-in-msbuild.html#using-a-tsconfigjson)

#### 构建相关

##### 构建源码相关

##### **experimentalDecorators 与 emitDecoratorMetadata**

这两个选项都和装饰器有关，其中 experimentalDecorators 选项用于启用装饰器的 `@` 语法，而 emitDecoratorMetadata 配置则影响装饰器实际运行时的元数据相关逻辑，我们在装饰器一节中已经了解了此选项对实际编译代码的作用：

```tsx
var __metadata = (this && this.__metadata) || function (k, v) {
    if (typeof Reflect === "object" && typeof Reflect.metadata === "function") return Reflect.metadata(k, v);
};

__decorate([
    Prop(),
    __metadata("design:type", String) // 来自于 emitDecoratorMetadata 配置，其它 __metadata 方法同
], Foo.prototype, "prop", void 0);

__decorate([
    Method(),
    __param(0, Param()),
    __metadata("design:type", Function),
    __metadata("design:paramtypes", [String]),
    __metadata("design:returntype", void 0)
], Foo.prototype, "handler", null);

Foo = __decorate([
    Cls(),
    __param(0, Param()),
    __metadata("design:paramtypes", [String])
], Foo);
```

##### **jsx、jsxFactory、jsxFragmentFactory 与 jsxImportSource**

- jsx：影响 JSX 组件的构建表现，以下为字符串参数

  - react：将 JSX 组件转换为对 `React.createElement` 调用，生成 `.js` 文件
  - preserve：原样保留 JSX 组件，生成 `.jsx` 文件，你可以接着让其他的编译器进行处理
  - react-native：类似于 preserve，但会生成 `.js` 文件
  - react-jsx/react-jsxdev： JSX 组件会被转换为对 `__jsx` 方法的调用与生成 `.js` 文件，此方法来自于 `react/jsx-runtime`

  ```tsx
  // react
  import React from 'react';
  export const helloWorld = () => React.createElement("h1", null, "Hello world");
  
  // preserve / react-native
  import React from 'react';
  export const helloWorld = () => <h1>Hello world</h1>;
  
  // react-jsx
  import { jsx as _jsx } from "react/jsx-runtime";
  import React from 'react';
  export const helloWorld = () => _jsx("h1", { children: "Hello world" });
   
  // react-jsxdev
  import { jsxDEV as _jsxDEV } from "react/jsx-dev-runtime";
  const _jsxFileName = "/home/runner/work/TypeScript-Website/TypeScript-Website/index.tsx";
  import React from 'react';
  export const helloWorld = () => _jsxDEV("h1", { children: "Hello world" }, void 0, false, { fileName: _jsxFileName, lineNumber: 9, columnNumber: 32 }, this);
  ```

- jsxFactory：影响负责最终处理转换完毕 JSX 组件的方法，默认即为 `React.createElement`
- jsxFragmentFactory：影响负责最终处理转换完毕 JSX 组件的方法，将 `<></>` 转换为 `React.Fragment`
- jsxImportSource：设置导入的源

##### target 与 lib、noLib

ESMAScript版本：es5、es6、es2018、es2021、es2022、esnext（基于目前的 TypeScript 版本所支持的最新版本

- target：配置构建代码使用的语法版本「参数为ESMAScript版本」
- lib：额外加载的库，它和target的版本有关系「参数为ESMAScript版本、DOM」
  - 如果target版本太低，则需要lib补充ESMAScript版本
  - 反之，则不需要补充

- noLib：不加载TypeScript 内置的类型定义，这样内置对象「String，Function，Object 等」没有类型定义，需要加载自己提供的

#### 构建解析相关

> 这部分配置主要控制源码解析，包括从何处开始收集要构建的文件，如何解析别名路径等等。

##### files、include 与 exclude

- files ：描述包含的所有文件，但不能使用 `src` 或者 `src/*` 这种方式，每个值都需要是完整的文件路径

  - ```json
    {
      "compilerOptions": {},
      "files": [
        "src/index.ts",
        "src/handler.ts"
      ]
    }
    ```

- include：描述包含的所有文件，可以使用正则

  - ```json
    {
      "include": ["src/**/*", "generated/*.ts", "internal/*"]
    }
    ```

- exclude：排除文件，可以使用正则，需要注意的是，**exclude 只能剔除已经被 include 包含的文件**

  - ```
    {
      "exclude": ["src/**/*", "generated/*.ts", "internal/*"]
    }
    ```

    

##### baseUrl

> 定义文件进行解析的根目录，推荐使用 `.`,或者 `./`，它们作用是一样的。

##### rootDir

> 项目文件的根目录,默认情况下它是项目内**包括**的所有 .ts 文件的最长公共路径，推荐使用 `.`,或者 `./`，它们作用是一样的。

##### rootDirs

> rootDirs 就是复数版本的 rootDir，它接收一组值，并且会将这些值均视为平级的根目录

```ts
PROJECT
├── src
│   ├── locales
│   │   ├── zh.locale.ts
│   │   ├── en.locale.ts
│   │   ├── jp.locale.ts
│   ├── index.ts
│── generated
│   ├── messages
│   │   ├── main.mapper.ts
│   │   ├── info.mapper.ts
├── tsconfig.json

"rootDirs": ["src/locales", "generated/messages"]
它只会告诉 TS 将这两个模块视为同一层级下（类型定义层面）。

构建产物
│── dist
│   ├── zh.locale.js
│   ├── en.locale.js
│   ├── jp.locale.js
│   ├── main.mapper.js
│   ├── info.mapper.js
```

##### types 与 typeRoots

- types ：只加载实际使用的类型定义包，默认值是默认加载node_modules下面所有的@types

  - ```tsx
    {
      "compilerOptions": {
        "types": ["node", "jest", "react"]
      }
    }
    在这种情况下，只有 @types/node、@types/jest 以及 @types/react 会被加载。
    即使其他 @types/ 包没有被包含，它们也仍然能拥有完整的类型，但其中的全局声明（如 process，expect，describe 等全局变量）将不会被包含，同时也无法再享受到基于类型的提示。
    
    这里解析可能有问题
    ```

- typeRoots：默认加载`node_modules/@types`

  - ```json
    {
      "compilerOptions": {
        "typeRoots": ["./node_modules/@types", "./node_modules/@team-types", "./typings"],
        "types": ["react"],
        "skipLibCheck": true
      }
    }
    
    以上配置会尝试加载 node_modules/@types/react 以及 ./node_modules/@team-types/react 、./typings/react 中的声明文件，注意我们需要使用相对于 baseUrl 的相对路径。
    
    加载多个声明文件可能会导致内部的声明冲突，所以你可能会需要 skipLibCheck 配置来禁用掉对加载的类型声明的检查。
    
    
    ```

##### moduleResolution

> 这一配置指定了模块的解析策略，可以配置为 node 或者 classic ，其中 node 为默认值，而 classic 主要作向后兼容用，基本不推荐使用。

node 模块解析，参考 `Commonjs` 规范

##### moduleSuffixes

此配置在 4.7 版本被引入，类似于 moduleResolution ，它同样影响对模块的解析策略，但仅影响模块的后缀名部分。如以下配置：

```json
{
    "compilerOptions": {
        "moduleSuffixes": [".ios", ".native", ""]
    }
}
```

此配置在解析文件时，会首先尝试查找 `foo.ios.ts`，然后是 `foo.native.ts`，最后才是 `foo.ts`（注意，需要最后的空字符串`""`配置）。很明显，这一配置主要是为了 React Native 配置中的多平台构建配置。但你可以用它在 Angular 项目中，确保所有文件都使用了一个额外的后缀名，如 `user.service.ts`、`user.module.ts` 等。

##### noResolve

默认情况下， TypeScript 会将你代码中导入的文件也解析为程序的一部分，包括 import 导入和三斜线指令的导入，你可以通过禁用这一配置来阻止这个解析过程。

需要注意的是，虽然导入过程被禁用了，但你仍然需要确保导入的模块是一个合法的模块。

```typescript
// 开启此配置后，这个指令指向的声明文件将不会被加载！
/// <reference path="./other.d.ts" />
```

##### paths

paths 类似于 Webpack 中的 alias，允许你通过 `@/utils` 或类似的方式来简化导入路径，它的配置方式是这样的：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "./",
    "paths": {
      "@/utils/*": ["src/utils/*", "src/other/utils/*"]
    }
  }
}
```

需要注意的是，paths 的解析是基于 baseUrl 作为相对路径的，因此需要确保指定了 baseUrl 。在填写别名路径时，我们可以传入一个数组，TypeScript 会依次解析这些路径，直到找到一个确实存在的路径。

##### resolveJsonModule

> resolveJsonModule:true,可以直接导入 Json 文件，并对导入内容获得完整的基于实际 Json 内容的类型推导

#### 构建输出相关

##### outDir 与 outFile

- outDir ：配置的值将包括所有的构建产物，通常情况下会按照原本的目录结构存放,「一般参数为 `dist`」
- outFile：类似于 Rollup 或 ESBuild 中的 bundle 选项，它会将所有的产物（其中非模块的文件）打包为单个文件，但仅能在 module 选项为 None / System / AMD 时使用。

##### preserveConstEnums

常量枚举会在编译时被抹除，对其成员的引用会直接使用原本的值来替换。这一配置项可以改变此行为，让常量枚举也像普通枚举那样被编译为一个运行时存在的对象。

##### noEmit 与 noEmitOnError

控制最终是否将构建产物实际写入文件系统中。

- noEmit ：开启时将不会写入，但仍然会执行构建过程，因此也就包括了类型检查、语法检查与实际构建过程。
- noEmitOnError ：在构建过程中有错误产生才会阻止写入。

##### module

控制最终 JavaScript 产物使用的模块标准，常见的包括 CommonJs、ES6、ESNext 以及 NodeNext 等（实际的值也可以是全小写的形式）。另外也支持 AMD、UMD、System 等模块标准。

TypeScript 会随着版本更新新增可用的 module 选项，如在 4.5 版本新增了 `es2022` 配置，支持了 Top-Level Await 语法。在 4.7 版本还新增了 `node16` 和 `nodenext` 两个 module 配置，使用这两个配置意味着你构建的 npm 包或者代码仅在 node 环境下运行，因此 TypeScript 会对应地启用对 Node ESM 的支持。

### 检查相关

#### 允许类

这一部分的配置关注的语法通常是有害的，且默认情况下为禁用或者给出警告，因此需要显式通过配置来允许这些有害语法，它们的名称均为 allowXXX 这种形式。

#### 禁止类

这部分配置的关注点其实除了类型，也包括实际的代码逻辑，它们主要关注未被妥善处理的逻辑代码与无类型信息（手动标注与自动推导均无）的部分。另外，部分代码逻辑检查实际上 ESLint 也可以提供。

#### 类型检查

##### noImplicitAny

在你没有为变量或参数指定类型，同时 TypeScript 也无法自动推导其类型时，这里变量的类型就会被推导为 any。而推导为 any 类型就意味着丧失了类型检查

##### useUnknownInCatchVariables

启用此配置后，try/catch 语句中 catch 的 error 类型会被更改为 unknown （否则是 any 类型）。这样可以在类型层面确保在 catch 语句中对 error 进行更妥当的处理：

```typescript
try {
  // ...
  // 一个自定义的错误类
  throw new NetworkError();
} catch (err) {
  if (err instanceof NetworkError) {}
  if (err instanceof AuthError) {}
  if (err instanceof CustomError) {}
}
```

#### 逻辑检查

##### noFallthroughCasesInSwitch

switch case 语句中不会存在连续执行多个 case 语句的情况，由于没有 break / return 语句导致继续向下执行。

```typescript
const a: number = 0;
 
switch (a) {
  case 0:
    console.log("zero");
  case 1:
    console.log("one");
  case 2:
    console.log("two");
    break;
}
// case 0、case 1、case 2 的语句都会执行！
```

##### noImplicitOverride

在派生类继承于基类时，通常我们**不希望去覆盖基类已有的方法**（SOLID 原则），这样可以确保在任何需要基类的地方，我们都可以放心地传入一个派生类。需要覆盖基类方法时，推荐的方式是使用 override 关键字，标明此方法覆盖了基类中的方法。而 `noImplicitOverride` 这一配置的作用，就是避免你在不使用 override 关键字的情况下就覆盖了基类方法。

```ts
class Base {
  print() { }
}

class Derived1 extends Base {
  override print() {
    // ...
  }
}

class Derived2 extends Base {
  // 错误！没有使用 override 关键字
  print() {
    // ...
  }
}
```

##### noImplicitReturns

确保所有返回值类型中不包含 undefined 的函数，在其内部所有的执行路径上都需要有 return 语句：

#### 严格检查

##### strict

strict 其实是一组规则的开关，开启 strict 会默认将这些规则全部启用，包括：

- `alwaysStrict`、`useUnknownInCatchVariables`
- `noFallthroughCasesInSwitch`、`noImplicitAny`、`noImplicitThis`
- `strictNullChecks`、`strictBindCallApply`、`strictFunctionTypes`、`strictPropertyInitialization`

##### strictNullChecks

对null 进行严格检查，建议开启。

##### skipLibCheck 与 skipDefaultLibCheck

默认情况下，TypeScript 会对加载的类型声明文件也进行检查，包括内置的 `lib.d.ts` 系列与 `@types/` 下的声明文件。在某些时候，这些声明文件可能存在冲突，比如两个不同来源的声明文件使用不同的类型声明了一个全局变量。此时，你就可以使用 skipLibCheck 跳过对这些类型声明文件的检查，这也能进一步加快编译速度。

`skipDefaultLibCheck` 类似于 `skipLibCheck` ，但它只会跳过那些使用了 `/// <reference no-default-lib="true"/>` 指令的声明文件（如内置的 `lib.d.ts`），这一三斜线指令的作用即是**将此文件标记为默认库声明**，因此开启这一配置后，编译器在处理其文件时不会再尝试引入默认库声明。

#### JavaScript 相关

##### allowJs

只有在开启此配置后，你才能在 `.ts` 文件中去导入 `.js` / `.jsx` 文件。

##### checkJs

checkJs 通常用于配合 allowJs 使用，为 `.js` 文件提供尽可能全面的类型检查。这一配置就相当于为所有 JavaScript 文件标注了 `@ts-check`。

如果你希望禁用对部分 JavaScript 文件的检查，或者仅对部分 JavaScript 文件进行检查，可以对应地使用 `@ts-nocheck` 和 `@ts-check`。

#### 模块相关

##### esModuleInterop 与 allowSyntheticDefaultImports

这两个配置主要还是为了解决 ES Module 和 CommonJS 之间的兼容性问题。

通常情况下，ESM 调用 ESM，CJS 调用 CJS，都不会有问题。但如果是 ESM 调用 CJS ，就可能遇到奇怪的问题。比如 React 中的源码中是这样导出的：

```js
// react/cjs/react.development.js
exports.Children = Children;
exports.useState = useState;
exports.memo = memo;
exports.useEffect = useEffect;
```

假设我们分别使用具名导入、默认导入和命名空间导入来导入 React：

```typescript
import { useRef } from "react"; // 具名导入（named import）
import React from "react"; // 默认导入（default import）
import * as ReactCopy from "react"; // 命名空间导入（namespace import）

console.log(useRef);
console.log(React.useState)
console.log(ReactCopy.useEffect)
```

这样的代码在默认情况下（即没有启用 esModuleInterop）会被编译为：

```js
"use strict";
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
const react_1 = require("react");
const react_2 = require("react");
const ReactCopy = require("react");
console.log(react_1.useRef);
console.log(react_2.default.useState);
console.log(ReactCopy.useEffect);
```

可以看到，默认导入的调用被转换为了 `react_1.default`，而具名导入和命名空间则不变，三种导入语句都被转换为了 CJS。

这是因为 TypeScript 默认将 CommonJs 也视为 ES Module 一样，对于具名导入，可以直接将 `module.exports.useRef = useRef` 和 `export const useRef = useRef `等价。但是由于 CommonJs 中并没有这个“默认导出”这个概念， 只能将 ES Module 中的默认导出 `export default` 强行等价于 `module.exports.default`，如上面的编译结果中的 `react_1.default`。这里的 default 就是一个属性名，和 `module.exports.foo` 是一个概念。

但 CommonJs 下存在着类似“命名空间导出”的概念，即 `const react = require("react") `可以等价于 `import * as React from "react"`。

很明显，对于默认导出的情况，由于 React 中并没有使用 `module.exports.default` 提供（模拟）一个默认导出，因此 `react_1.default` 只可能是 undefined。

为了解决这种情况，TypeScript 中支持通过 esModuleInterop 配置来在 ESM 导入 CJS 这种情况时引入额外的辅助函数，进一步对兼容性进行支持，如上面的代码在开启配置后的构建产物会是这样的：

```js
var __createBinding = (this && this.__createBinding) || (Object.create ? (function(o, m, k, k2) { //... }));
var __setModuleDefault = (this && this.__setModuleDefault) || (Object.create ? (function(o, v) { //... });
var __importStar = (this && this.__importStar) || function (mod) { //... };
var __importDefault = (this && this.__importDefault) || function (mod) {
    return (mod && mod.__esModule) ? mod : { "default": mod };
};
  
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
const react_1 = require("react");
const react_2 = __importDefault(require("react"));
const ReactCopy = __importStar(require("react"));
console.log(react_1.useRef);
console.log(react_2.default.useState);
console.log(ReactCopy.useEffect);
```

这些辅助函数会确保 ESM 的默认导入（`__importDefault`） 与命名空间导入 （`__importStar`）能正确地对应到 CJS 中的导出，如` __importDefault` 会检查目标模块的使用规范，对 ESM 模块直接返回，否则将其挂载在一个对象的 default 属性上：

```js
const react_2 = __importDefault(require("react"));1

// 转换结果等价于以下
const react_2 = { default: { useState: {} } }
```

而 `__importStar` （即命名空间导入的辅助函数）的实现则要复杂一些：

```js
var __importStar = (this && this.__importStar) || function (mod) {
    if (mod && mod.__esModule) return mod;
    var result = {};
    if (mod != null) for (var k in mod) if (k !== "default" && Object.prototype.hasOwnProperty.call(mod, k)) __createBinding(result, mod, k);
    __setModuleDefault(result, mod);
    return result;
};
```

它会在目标模块不是 ESM 规范时，将模块中除了 default 属性以外的导出都挂载到返回对象上（`__createBinding`），然后将这个对象的 default 属性设置为原本的模块信息（`__setModuleDefault`）。这样你既可以 `ReactCopy.useEffect` 访问某个值，也可以 `ReactCopy.default` 访问原本的模块。

这些辅助方法也属于 `importHelpers` 中的 helper，因此你也可以通过启用 `importHelpers` 配置来从 tslib 导入这些辅助方法。

实际上，由于 React 本身是通过 CommonJs 导出的，在你使用默认导入时， TS 也会提醒你此模块只能在启用了 `esModuleInterop` 的情况下使用默认导入。

启用 `esModuleInterop` 配置的同时，也会启用 `allowSyntheticDefaultImports` 配置，这一配置会为没有默认导出的 CJS 模块“模拟”出默认的导出，以提供更好的类型提示。如以下代码：

```js
// handlers.js
module.exports = {
  errorHandler: () => {}
}

// index.js
import handlers from "./handlers";

window.onerror = handlers.errorHandler;
```

虽然这段代码转换后的实际逻辑没有问题，但由于这里并不存在 `module.exports.default` 导出，会导致在类型上出现一个错误。

启用 `allowSyntheticDefaultImports` 配置会在这种情况下将 handlers 中的代码模拟为以下的形式：

```js
const allHandlers = {
  errorHandler: () => {}
}

module.exports = allHandlers;
module.exports.default = allHandlers;
```

然后在导入方就能够获得正确的类型提示了，实际上这也是 Babel 实际的构建效果，但需要注意的是在 TypeScript 中 `allowSyntheticDefaultImports` 配置并不会影响最终的代码生成（不像 `esModuleInterop` 那样），只会对类型检查有帮助。
